Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен сізді келесі
сұрақ-жауап сессиясында көргеніме қуаныштымын.
Біз сізден келесі
сұрақтар жинағын алдық.
Олардың әрқайсысына тоқталып,
талдап көрейік.
Сұрақ: «Егер біз AWS жаһандық инфрақұрылымының
картасына қарасақ, онда Ресейде
AWS аймақтары жоқ екенін көреміз.
Бұл, шынымен де, солай ма және неге?»
Сұрақтың бірінші бөлігіне жауап бере отырып,
Ресейде AWS аймақтары жоқ екенін растаймын.
Сонымен қатар, алдағы бірнеше жылда Ресейде жаңа
AWS аймағын ашу жоспарланбайды. Екінші сұраққа
жауап берсек, менде мұндай жағдайдың неліктен
дамығаны туралы сенімдіақпарат жоқ. Бірақ біз
білетін, ашық көздерден алынған ақпаратты
пайдаланып, осы сұраққа жауап беруге тырысайық.
Біз білетіндей, Ресей – бұл әлемдегі
ең үлкен елдердің бірі, оның өзін-өзі
қамтамасыз ететін нарығы – еңбек нарығы бар.
Осыған байланысты, егер сіз іздеу жүйесінде
"Ресейдегі бұлтты провайдерлер" деп терсеңіз,
онда сіз өз қызметтерін ұсынатын бірнеше
бұлтты провайдерлерді көресіз. Бұл SberCloud,
Yandex Cloud, Cloud Mail.ru және басқалар.
Осылайша, біз Ресейдің өз нарығы бар екенін
көреміз. Ресей үшін бұл нарықта жұмыс істейтін
арнайы бұлтты провайдерлер бар. Сонымен,
Ресейдегі компаниялардың барлық қажеттіліктері
көбіне қанағаттандырылады. Осыған
байланысты, AWS өз есептеулерін жасап,
Ресейде жаңа аймақтың ашылуы тиімсіз
жоба екеніне көз жетті деп ойлаймын.
Сондықтан Ресейде AWS аймақтары жоқ. Сізде
логикалық және дұрыс сұрақ туындауы мүмкін.
Атап айтқанда, бұл жергілікті бұлтты
провайдердің білімімен, мысалы, Yandex Cloud,
Ресейде AWS бұлтты провайдерінің
біліміне қарағанда маман ретінде
жұмыс табу оңайырақ болады деген тұжырым рас па?
Бұл өте жақсы сұрақ. Оны талдап көрелік.
Оған нақты жауап жоқ, бәрі сізге байланысты, сіз
болашақта өзіңізді маман ретінде қалай көресіз.
Егер сіз болашақта Ресейде немесе осы
аймақтағы жақын елдерде орналасқан және
тек осы аймақта қызмет көрсететін
компанияда жұмыс табуды жоспарласаңыз,
онда жергілікті бұлт провайдері туралы
білім жоғары бағалануы мүмкін. Неліктен?
Өйткені ішкі нарықта өз қызметтерін көрсететін
жергілікті компаниялар үшін бұлтты
провайдермен жұмыс істеу оңайырақ,
ол бірінші кезекте локализацияланған,
ең алдымен, осы ішкі нарықтың шындығына
бейімделген орыс тілінде. Сондықтан
жергілікті бұлт провайдерімен жұмыс істеуді
бастау жергілікті компаниялар үшін оңайырақ.
Енді, екінші тармақты талдап көрейік, егер
сіз маман ретінде өзіңізді бір шағын нарықпен
шектелмейтін, бірақ бүкіл әлемде жұмыс істейтін
шетелдік ірі халықаралық компанияларда
жұмыс істейтін адам ретінде көретін
болсаңыз, онда бұл жағдайда біз AWS немесе
AWS басқаратын үштіктің кез-келген
басқа бұлтты провайдерін білу деп айтамыз.
Бұл сіздің жергілікті бұлт провайдеріңізге
қарағанда әлдеқайда жоғары бағаланады.
Сонымен қатар, біз пандемия кезінде қашықтан
жұмыс істеу үрдісі пайда болғанын білеміз.
Мысалы, осы видеоны жазу кезінде сіздің
лекторыңыз АҚШ-тың ірі компаниясында аға бұлт
инженері ретінде жұмыс істейді. Осылайша,
егер сіз басқа жаққа көшкіңіз келмесе,
қашықтан жұмыс таба аласыз. Егер сіз бір жерге
көшкіңіз келсе, басқа елде тұруға тырыссаңыз,
сізде осындай мүмкіндіктер де бар. AWS
сертификаттарымен сізде жұмыс табу мүмкіндігі
одан әрі артады, сізді тар бағытты
маман ретінде қабылдайды және
жұмысқа шақырады және дәл осы AWS
туралы білім сізге өте пайдалы болады.
Сұрақ: «Неліктен Қытай аймақтары AWS
жаһандық инфрақұрылымынан бөлектелген?»
Жарайды, мен жауап беруге тырысып көрейін. Бұл
Қытайдағы бизнестің басқаша жасалуына байланысты.
Кейбір нюанстар бар.
Ол жеткілікті түрде бақыланады.
Ең қарапайым мысал, сіз интернетте маман
немесе тіпті кез-келген компания бола тұра,
жай ғана интернеттегі парақшаны ашып,
қандай да бір блог жүргізе алмайсыз.
Мұның бәрін жасау үшін мемлекеттік
мекемелерден рұқсат алу керек.
Сіздің сайтыңызда болатын
әр парақшаға рұқсат алу керек,
сіздің сайтыңыз мазмұнды динамикалық
түрде қалыптастырады ма, жоқ па,
бәрібір әр парақшаға рұқсат алу керек,
тек осы жағдайда сіз жұмыс істей аласыз
және өз сайтыңызды жасай аласыз.
Бұл мен естіген мысалдардың бірі.
Толығырақ ақпаратты, егер сізді қызықтыратын
болса, интернеттен көре аласыз.
Мұнда бір маңызды мәселе, интернет әрқашан дұрыс
ақпарат бере бермейді. Интернетте деректер көп,
сондықтан сіз оны зерттей бастағаннан кейін,
интернетте зерттейтін кез-келген басқа сұрақты
мүмкіндігінше объективті және
сыни тұрғыдан қарауға тырысыңыз.
Сіз зерттеп жатқан сұраққа және сол
жерде жазғанның бәріне сене бермеңіз.
Егер сіз бірнеше ақпарат көздерінен қандай да
бір ақпаратты растайтын болсаңыз, онда бұл
ақпараттың шындық екеніне белгілі бір ықтималдық
бар деп айтуға болады. Осы барлық шектеулерге
байланысты, AWS Қытай нарығын жоғалтпау үшін
Қытайдағы осы аймақтарды белгілі бір
талаптарға сай салуға мәжбүр болды.
Қазір осы видеоны жазу сәтінде,
екі аймақ бар. Мен осы аймақтармен жұмыс істеп
көрдім. Сондай-ақ, осы жаһандық инфрақұрылымды,
мүмкіндіктерді, жаңа features, функционалдылықты,
оның ішінде сервистерді дамыту, Қытай өңірлерінің
дамуы әлемнің қалған бөлігінен екі, бес, тіпті
одан да көп жылға артта қалып отырғанын
атап өткім келеді. Осылайша, бірнеше жылдан бері
жаһандық инфрақұрылымның негізгі бөлігінде жұмыс
істеп келе жатқан кейбір сервистер Қытайдың AWS
аймағында табылмауы мүмкін. Себебі, ол жай ғана
іске асырылмаған, жаңарту әлі шыққан жоқ,
сондықтан мұндай нюанстар бар.
Жарайды, мен бұл сұраққа жауап бердім
деп ойлаймын. Әрі қарай жүрейік.
Сұрақ: «Ping дегеніміз не?»
Ping – бұл IT термин.
Бұлтты технологияларға емес,
желілік технологияларға қатысты.
Дегенмен, мен бұл сұраққа қарапайым сөздермен
жауап беремін. Ping желілер туралы сөйлескен
кезде қолданылады. Желі жергілікті болуы мүмкін,
интернет сонымен қатар желі болып табылады.
Сонымен, біз желідегі қашықтағы ресурсқа
сұраныс жасаған кезде, бұл сұраныс төменгі
деңгейде пакеттерге бөлінеді
және осы қашықтағы ресурсқа жіберіледі.
Бұл қашықтағы ресурс барлық пакеттерді алғаннан
кейін, осы сұранысты жинап, жауап қалыптастырады.
Жауап сонымен қатар төменгі деңгейде пакеттерге
бөлінеді және бұл пакеттер бізге келеді.
Біз бұл пакеттерді қайта жинап, жауап аламыз,
қандай да бір деректер немесе мәтіндік ақпарат.
Сонымен, Ping – бұл біздің сұранысымыздағы
бірінші пакетке қажет уақыт, қашықтағы ресурсқа
жету және оралу. Біз Ping жоғары деп
айтқан кезде, бұл қашықтағы ресурсқа
дейінгі желі арқылы деректер
жылдамдығы аз екенін көрсетеді.
Ping кішкентай болғанда, біз
деректер жылдамдығы жоғары деп айтамыз.
Сұрақ: «Неліктен дәл осы сервистер
жиынтығы AWS емтиханында болады?»
Жауап шын мәнінде қарапайым және қисынды.
Біз бұл курс аясында
AWS Certified Cloud Practitioner емтиханына
дайындалып жатқанымызды еске саламын.
Бұл емтихан ең негізгі болып табылады.
Осылайша, AWS бұл емтиханға тек ең негізгі
және осы сервистермен бұлттағы IT
инфрақұрылымдарының көпшілігі
салынатын сервистерге
арналған сұрақтарды қамтиды.
Осылайша, осы емтиханды сәтті тапсырған кезде,
сіз AWS бұлтында IT инфрақұрылымын сәтті құру
үшін барлық қажетті негізгі білім мен дағдыларға
ие екеніңізді сенімді түрде айта аласыз.
Сұрақ: «Емтиханға сәтті дайындалу үшін AWS сервистері
туралы қандай нақты ақпаратты білу керек?»
Бұл курста біз сіздермен бірге AWS Certified
Cloud Practitioner емтиханын сәтті тапсыруға
дайындалып жатырмыз. Бұл емтихан AWS емтихандарының
ішіндегі ең негізгі емтихан болып табылады.
Осы емтиханда келетін сұрақтар сервистің
негізгі түсінігін, оның анықтамаларын,
сондай-ақ негізгі Use Case,
яғни пайдалану мысалдарын тексереді.
Егер сіз біздің курста ұсынылған
материалдардан басқа белгілі бір
сервис туралы қосымша ақпарат алғыңыз келсе,
сонымен қатар осы сервиске қатысты
кез-келген сұраққа жауап бере алу үшін
әр сервисті қаншалықты терең зерттеу
керектігін түсінгіңіз келсе,
онда мен сізге белгілі бір сервистің
AWS ресми парақшасын ашып,
келесі қойындыларға өтуді ұсынамын.
Бірінші қойынды – бұл сервис туралы негізгі
ақпарат пен идеясын түсіндіретін «Overview».
Осы парақшадағы көптеген сервистерде осы сервистің
мағынасын нақты түсіндіретін қысқа видеолар бар.
Мен ұсынатын екінші
қойынды – «Features» қойындысы,
яғни бұл сервистің ерекшеліктерін
толығырақ қарастырады.
Мен сізге кеңес беретін үшінші
қойынды – «Сұрақтар мен жауаптар» қойындысы.
Бұл форматта белгілі бір сервиске
қатысты барлық сұрақтар қойылады және осы
сұрақтарға жауаптарды қарап, сіз осы сервис
туралы толық түсінік қалыптастыра аласыз.
Сұрақ: «Нақты AWS емтиханында біз курста
қарастырмаған сервис туралы сұрақ туындауы
мүмкін бе?» Мұндай сұрақ туындауы мүмкін,
бірақ мұндай сұрақтар аз болады.
Тұтастай алғанда, егер сіз осындай сұраққа
тап болсаңыз, үрейленбеуге тырысыңыз және
бұл сұраққа жауап беру үшін «артығын
алып тастау» әдісін қолданып көріңіз.
Біз курста емтиханда келу ықтималдығы аз
сервистерді әдейі қарастырмаймыз, өйткені бұл
сіз үшін қосымша ақпарат, уақытты жоғалту және
осы емтиханға дайындық уақытын ұзарту болады.
Сондықтан сіз кейбір сұрақтарға жауап бере
алмайтындығыңыздың орнын толтырасыз,
өйткені сіз емтиханда келу ықтималдығы
жоғары сервистерге жақсы дайындаласыз,
ал олар емтиханда бір немесе бірнеше сұрақ
болып келеді, егер сіз оларға дұрыс жауап
берсеңіз, осылайша сіз AWS емтиханында
ықтималдығы жоғары баллға кепілдік бересіз.
Сондықтан, тұтастай алғанда, ұсыныс біздің
курста оқып жатқан сервистерге назар аудару
және біз оқымаған қандай да бір сервис
келуі мүмкін екеніне назар аудармау.
Сұрақ: «AWS сервистері қаншалықты жиі жаңартылады?»
Және: «Жаңа сервистер қаншалықты жиі жасалады?»
Жақсы сұрақ. Мен жауап беруге тырысамын.
Әрбір AWS сервисі үшін жеке блог құрылады,
онда сіз осы сервиске
қатысты жаңалықтарды оқи аласыз.
Сонымен қатар, бірнеше сервистерді
топтастыратын немесе белгілі бір тақырыпқа
бағытталған әртүрлі блогтар бар. Осылайша
сіз өзіңізді қызықтыратын сервистер
бойынша жаңартуларды көру
үшін осы блогтарды қадағалай аласыз.
Егер жиілік туралы айтатын болсақ,
онда бұл сервистің өзіне байланысты.
Бұл жаңа сервис деп елестетіп көрейік,
жақында пайда болды, көп нәрсені жүзеге
асыруға болады, көп жоспарланған, бұл
жағдайда жаңартулар ай сайын шығуы мүмкін.
Егер біз қателер аз болатын ескі
дәлелденген сервис туралы айтатын болсақ,
команда жасағысы келген негізгі
функционалдылықты іске асырды,
содан кейін бұл жағдайда бұл
сервиске жаңартулар аз шығуы мүмкін.
Бірақ тұтастай алғанда, егер жаңа функционалдылық
пайда болмаса, онда олар сол немесе басқа
жолмен жеделдететін немесе осы сервисті
оңтайландыратын жаңартуды қоса алады.
Көп жағдайда бұл жаңартулар, оңтайландырулар,
яғни сол ресурстардың жаңа нұсқалары сол бағамен
беріледі. Осылайша, жетілдірілген ресурстарды
қосымша қаржы жұмсамай-ақ пайдалануға болады.
Сондықтан бұл блогтарды мезгіл-мезгіл қадағалап
отыру өте маңызды, егер сіз AWS бұлтты провайдер
қауымдастығының мүшесі болсаңыз, онда сіз
осындай маңызды жаңартуларды жіберіп алмайсыз.
Егер сіз белгілі бір сервистерге қатысты
жаңалықтарды бірінші болып білгіңіз келсе,
онда басқалардан бұрын білу үшін AWS ресми
блогына мезгіл-мезгіл қарап отыруыңыз керек.
Сұрақ: «Сервис атауларындағы префикстерді
шатастырмау қаншалықты маңызды, атап айтқанда
Amazon EC2 немесе AWS EC2? Сервистердің атаулары
дәл қалай жазылатынын есте сақтау керек пе?»
Емтихан мақсаттары үшін сервистің Amazon ба
немесе AWS-тен басталатынын есте сақтаудың қажеті
жоқ, өйткені мұндай сұрақтар болмайды. Сізге
Amazon EC2 деген не екенін түсіну жеткілікті.
Егер сіз болашақта қандай да бір ақпаратты
жарияласаңыз, блог жүргізсеңіз,
бұлтты технологиялар тақырыбын,
атап айтқанда AWS, бұл жағдайда сервис
атауын көрсеткен кезде, AWS
тарапынан сервистің дұрыс жазылуын
пайдалану ұсынылады. Бұл жағдайда
сіз жалқауланбай сервистің ресми
парақшасын ашуыңыз керек немесе қарапайым
Google-ге AWS EC2 сұрауын жасауыңыз керек
және сіз бірден бірінші жарнамалық емес
сілтемемен осы сервистің ресми парақшасына
сілтеме аласыз және осы парақшаға
өтпей-ақ, дұрыс жазылуын көресіз.
Осылайша, тек осы жағдайда ғана
сіз осымен жұмыс істеуіңіз керек.
Сіздің сұрақтарыңыз уақыт өте
келе көлемді бола бастады,
бұл – курс сізді қызықтырғанының белгісі,
бұлтты технологиялар сізді баяу өзіне
қарай тартып жатыр деп үміттенемін
және сіз тар бағытты және жоғары
білікті AWS маманы болуға ұмтылудасыз деп
сенемін. Жарайды, сұраққа қайта оралайық.
Сұрақ: «Слайдтарда топтастырылған AWS сервистері
көрсетілген. Егер, мысал ретінде, AWS cost
management services group туралы айтатын болсақ,
онда тек үш сервис бар. Бұл осы топтағы
сервистердің жалпы саны ма, әлде бұл тек AWS
емтиханына келетін сервистер тізімі ме?»
Дұрыс жауап: бұл топтарда біз курс
аясында қарастыратын сервистер.
Біздің курс нақты AWS Certified Cloud
Practitioner емтиханына дайындайтындықтан,
біз бұл сервистер емтиханда дәл
келетін сервистер деп айта аламыз.
Сонымен, біз барлық сұрақтарды қарастырдық.
Осындай логикалық дұрыс сұрақтар қойғаныңыз үшін
барлығыңызға алғыс білдіргім келеді. Бұл
сұрақтар мен жауаптар біздің курстарымызды
одан да жақсартады, дамытады. Осылайша, бұл
курстар біздің тыңдаушыларға, студенттерге,
атап айтқанда сіздерге, одан да пайдалы болады.
Сонымен, біз сұрақ-жауап сессиясын аяқтаймыз.
Мен сізді келесі белсенділіктерімізде күтемін.
Кездескенше!